### 2012-11-12 notes/thesis-latex-template/hebrewPart.tex
Refactor thesis into proper LaTeX template.

\authorHebrew{השם שלך}

\titleHebrew{כותרת התזה}

\supervisorHebrew{המחקר נעשה בהנחיית פרופ'/דר' )פרטי( )משפחה( בפקולטה למדעי המחשב.}

\personalThanksHebrew{תודות אישיות למנחים ולאחרים}

\financialThanksHebrew{
אני מודה לטכניון )ולגוף שנתן מלגה אם קבלת( על התמיכה הכספית הנדיבה בהשתלמותי.
}

\JewishDateHebrew{תשרי ה'תשס"ט}

\GregorianDateHebrew{אוקטובר \beginL2008\endL}

\maketitleHebrew

% 1000-2000 words
\abstractHebrew

צריך לכתוב את התקציר בעברית

\finishedHebrew